-- Zbigniew Włóczyński,
dobry wieczór. Z Westerplatte,
gdzie 87 lat temu rozpoczęła się
II wojna światowa. Niewyobrażalna
tragedia miała być bolesną lekcją,
a słowa, które tutaj przez lata
przypominano, nigdy więcej wojny
miały być faktem i ostrzeżeniem.
-- Jednak wojna wróciła.
Jej okrucieństwa, doświadczają
nasi sąsiedzi z Ukrainy.
A Polska i inne kraje są ofiarami
rosyjskich prowokacji. Ostatnie
godziny przyniosły tego dobitne
przykłady: o czym teraz
Daniel Chaliński.
-- Najpierw pożar w Lublinie.
Dzień później
w Skarżysku-Kamiennej. W obu
sprawach badany rosyjski ślad.
-- Polska jest ofiarą wielu
prowokacji. Mieliśmy
najprawdopodobniej znowu akty
sabotażu. Kilkadziesiąt godzin
temu.
-- Oba miejsca łączy jedno:
przemysł obronny. W tej hali
w Lublinie produkowane
były komponenty lotnicze.
W Skarżysku-Kamiennej: drony.
Na potrzeby wojska.
-- Raczej traktujemy to jako
dwa rozdzielne zdarzenia.
-- Ale szef MSWiA w przypadku
fabryki dronów nie ma złudzeń.
-- Domniemany sabotażysta został
przepłoszony. On nie zrealizował
swojego celu. Tam cel jak wynika
z zabezpieczonych materiałów był
znacznie dalej idący.
-- Wiadomo, że sprawca był
zamaskowany. Świętokrzyskiej
policji powołano specjalny zespół
śledczych. Śledztwo w tej sprawie
wszczęła także
prokuratura krajowa.
-- Prokurator zakwalifikował
ten czyn jako przestępstwo
o charakterze terrorystycznym,
popełnione na rzecz obcego
wywiadu.
-- Co ważne, to właśnie z tej
hali produkcyjnej technologie
trafiały nie tylko do polskich
sił zbrojnych, ale także
wykorzystywane są
przez ukraińską armię.
-- Widocznie ktoś gdzieś, będący
po drugiej stronie, stwierdził,
że to jest na tyle ważny element
produkcji, że trzeba go naruszyć.
-- A Moskwa jeszcze w sierpniu
ostrzegała Zachód, w tym przypadku
Londyn, kiedy to brytyjskie
drony miały być wykorzystywane
przez Ukrainę do przeprowadzania
ataków w głębi Rosji.
-- Działania Londynu nieuchronnie
przyniosą konsekwencje,
za które będzie on
musiał odpowiedzieć.
-- Rosja się uparła, żeby
przekonać wszystkich, że co prawda
my nie życzymy sobie konfliktu z
nią, to ona jest na wojnie z nami.
Z nami Zachodem.
-- Bo do aktów sabotażu i dywersji
dochodzi już niemal w całej
Europie. Tydzień temu służby
na Słowacji udaremniły podpalenie
fabryki dronów.
Dziś w Brandenburgii, na wschodzie
Niemiec, doszło do próby zamachu
na stację transformatorową.
Wszystko w pobliżu elektrowni,
która oddalona jest o zaledwie 10
kilometrów od polskiej granicy.
-- Według tych najnowszych ustaleń
na miejscu znaleziono m.in.
domowej roboty urządzenia
wybuchowe przypominające rakiety
sylwestrowe. Doszło do co najmniej
jednej detonacji. Władze mówią
o szczęściu, bo w wyniku tych
sabotażowych działań nikt nie
odniósł obrażeń.
-- Jak na razie nie wiadomo,
czy za tym stoi Rosja.
Ale na Kreml prowadzi ten trop
dotyczy drona z ładunkiem
wybuchowym na lotnisku w Lipsku.
Bezzałogowiec przenosił około 600
gramów materiałów wybuchowych
i miał uderzyć w ukraiński
wojskowy samolot transportowy.
Do zamachu nie doszło, z powodu
awarii zapalnika.
-- Niemcy
zapowiadają sankcje wobec Rosji.
-- Ustalenia wywiadu dowodzą,
że za próbę ataku na lotnisku
w Lipsku odpowiadają Rosjanie.
Konsulat generalny Rosji w Bon
zostanie zamknięty 18 września.
Umowa na dom rosyjski w Berlinie
zostanie rozwiązana.
-- Rosyjski wywiad jest na tyle
mocny, na tyle dobrze usytuowany
przez te lata, w Europie, że on
niestety zagraża nam dosyć bardzo.
-- To jest zemsta.
Za pomoc Ukrainie uważa doktor
Kacper Rękawek, który bada akty
sabotażu w całej Europie.
-- Od 4 lat Rosja prowadzi szeroko
zakrojoną kampanię. To trzeba
powiedzieć: terroryzmu
państwowego. Nie żadnych działań
hybrydowych, nazwijmy to ostrzej,
nazwijmy to tak, jak jest
naprawdę, przeciwko wszystkim
tak naprawdę krajom europejskim
wspierającym Ukrainę.
Polska na czele tej stawki.
-- Stawki związanej z incydentami
Kremla, a w tym akty sabotażu
i dywersji. Najnowsze dane
pokazują, że w Polsce odnotowano
40 takich zdarzeń.
-- W tym podpalenie centrów
handlowych czy akty dywersji
na torach.
-- Ta jesień, ta zima, które są
przed nami. Mogą być kluczowe
nie tylko dla niepodległości
Ukrainy, ale także
dla bezpieczeństwa Polski
i całego wolnego świata.
-- Który Rosja testuje,
niemal każdego dnia.
-- Daniel Chaliński, 19:30.
-- Dziś stąd, z Westerplatte,
padł także apel skierowany
do wolnego świata o solidarność.
Solidarność z walczącą
Ukrainą. Jest konieczna,
bo jak mówił Donald Tusk,
jeśli dziś powiemy to tylko
Ukraina, to ktoś za kilka
miesięcy, za rok lub dwa powie:
to tylko Polska. O kluczowych
miesiącach ważnych nie tylko
dla niepodległości Ukrainy,
ale także naszej.
Agnieszka Śmiechowska.
-- To ceremonia otwarcia
światowych igrzysk nomadów
w Kirgistanie. Umiejętnością
jeźdźców i łuczników z ponad
100 krajów przyglądali się ich
przywódcy. W loży honorowej
Władimir Putin, ale celem jego
podróży do Biszkeku nie były
tylko igrzyska.
A szczyt głów państw, które
kreślą inną wizję świata niż
Zachód. Uściski dłoni z przywódcą
Chin, spotkanie w cztery oczy
z premierem Indii. Później słowa,
które brzmiały jak ponury żart.
-- 1 września przypada rocznica
wybuchu II wojny światowej.
Musimy zrobić wszystko,
co w naszej mocy, aby zapewnić,
że wszelkie prowokacje prowadzące
do konfliktu zbrojnego zostaną
wykorzenione.
-- W tym samym czasie jego dowódcy
wydawali kolejne rozkazy do ataku
na Kijów. Alarmy przeciwlotnicze
słychać tu niemal nieustannie
od 6 dni.
-- Dziś czekaliśmy w metrze około
godziny, a wczoraj z powodu
alarmów w ogóle nie mogliśmy
wrócić do domu i spędziliśmy
noc u babci.
-- Na zewnątrz eksplozje
rakiet i dronów. To nagranie
z propagandowej rosyjskiej
telewizji pokazuje ich produkcję.
Także bezzałogowców najnowszej
generacji, wyposażonych w napęd
odrzutowy.
Lecą z prędkością nawet 600 km/h.
Są trudne do przechwycenia
i przez to bardziej śmiercionośne.
W jednym z takich ataków na Kijów
zginął 29-letni Jewchen.
Nieważne, jakich wiadomości
słuchałeś z Izraela, z Iranu,
to było daleko. To była po prostu
garść statystyk. Niestety teraz
to my, staliśmy się
tymi statystykami.
To wszystko dzieje się tuż obok
naszej granicy. Przypomniał
na Westerplatte premier Donald
Tusk. Te słowa 1 września,
w tym miejscu mają
szczególne znaczenie.
-- Z Westerplatte krzyczymy
do całego wolnego świata:
bądźcie solidarni, musimy dzisiaj
pomóc przetrwać Ukrainie.
-- Polska jest po właściwej
stronie. Po stronie dobra,
po stronie ofiar. Mówił
w Wieluniu marszałek Sejmu.
-- Są dziś tacy, którzy
podpowiadają: zostawmy samą
Ukrainę. Wykorzystajmy jej trudną
sytuację, by coś wymusić.
Historia ich osądzi.
-- Dlatego Kijów znów
zwraca się do UE o pomoc.
-- Wrzesień może wiele zmienić
i wspólnie z naszymi partnerami
musimy zrobić wszystko, co
możliwe, aby chronić nasz naród,
chronić życie i osiągnąć pokój.
-- Zdaniem ukraińskiego ministra
obrony jeszcze w tym roku
potrzebnych jest 27 miliardów
dolarów, by załatać dziurę
w budżecie wojskowym.
-- Agnieszka Śmiechowska, 19:30.
-- W Ukrainie syreny alarmowe
ostrzegają ludzi przed rosyjskimi
atakami już od kilku lat.
Dziś tutaj, o 4:45, także
zawyły syreny, jak 87 lat temu,
bo wtedy padły pierwsze
strzały z niemieckiego pancernika.
Marek Smółka jest pod pomnikiem
Obrońców Wybrzeża. Dziś polskie
władze wspólnie uczciły pamięć
bohaterów i ofiar wojny.
Czy jest szansa na to, żeby
w obliczu zagrożeń prezydent
i premier mówili jednym głosem?
-- W okrągłych zdaniach i odnosząc
się do września 1939 roku.
Oczywiście tak, dla każdego
polityka. Jasnym jest,
że bezpieczeństwo Polaków to
najwyższy priorytet. Ale
różnice wychodzą w drugich
akapitach. Premier mówi
o koniecznej w dobie dzisiejszych
zagrożeń solidarności narodów.
Prezydent o antypolonizmie Niemiec
i o reparacjach. Ale proszę
zwrócić uwagę na jeszcze jeden
ważny głos, głos ludzi młodych,
harcerzy. To z ich ust padły dziś
słowa chyba najbardziej celne.
-- O świcie.
-- 12 salw i apel pamięci.
-- Was wzywam, bohaterscy
żołnierze września 1939 roku.
-- Którzy pierwsi stanęliście
na drodze niemieckiej agresji.
-- Stańcie
do apelu.
-- Tak na gdańskim Westerplatte
uczczono rocznicę niemieckiej
napaści na Polskę. Polskę
87 lat temu osamotnioną.
-- Najważniejszą lekcją
z Westerplatte jest to, aby już
nigdy ten, który został napadnięty
przez agresora, nie był sam.
-- Uroczystość stała się dla
prezydenta okazją do przypomnienia
kwestii niemieckich reparacji.
-- Reparacje i zadośćuczynienie
Polsce powinny zostać wypłacone.
-- Przez 8 lat rządów PiS, który
o reparacjach mówił najgłośniej,
powstał jedynie raport, a w nim
kwota: straty wyliczono na ponad
6 bilionów złotych. Wywołany
do tablicy rząd wpisem szefa
dyplomacji odpowiada: wkład
prezydenta Nawrockiego w politykę
wobec Niemiec polega na tym,
że nie podpisuje nominacji
ambasadorskiej doświadczonemu
polskiemu dyplomacie.
-- Prezydent mówił też
o przedwojennym antypolonizmie
w Niemczech.
-- Niemcy nie potrzebowały
Adolfa Hitlera żeby gardzić
Polską Polkami Polakami
i polskością.
-- Rządzący skupili się
na zagrożeniu ze wschodu,
na wnioskach, jakie płyną
z doświadczeń II wojny światowej,
na budowaniu militarnej siły
i wiarygodnych sojuszy.
-- 87 lat po wybuchu II wojny
światowej znowu zło czai się
za naszymi granicami.
-- Dlatego wydajemy rok rocznie
200 miliardów na polskie
bezpieczeństwo. Nie możemy się
kłócić o żołnierza Wojska
Polskiego. O to,
czy ma czym walczyć.
Możemy się kłócić o wszystko.
Ale nie o to.
-- Lista roszczeń Karola
Nawrockiego jest dłuższa. Wciąż
nie mamy pomnika, poświęconego
polskim ofiarom II wojny światowej
w Berlinie. A za niego stoi
przywięziony przez ciężarówkę
kamień.
-- Kompania boczna!
-- O pomniku mówił ambasador
Niemiec podczas uroczystości
odbywających się
równolegle w Wieluniu.
-- Do końca roku rozstrzygniemy
międzynarodowy konkurs na projekt
pomnika w Berlinie poświęconego
polskim ofiarom II wojny
światowej.
-- Wieluń.
-- Miasto zbombardowane 1 września
przez Luftwaffe to pierwsza ofiara
niemieckich zbrodni na cywilach.
Tu głos zabrał marszałek Sejmu.
-- Pamięć o wojnie nie może
służyć do karmienia nienawiści.
Ma służyć temu, żeby nigdy więcej
nie pomylić agresora z ofiarą,
siły z prawem,
populizmu z prawdą.
-- To apele polityków, ale do nich
też wybrzmiał apel: od młodych,
od harcerzy.
-- Miejcie odwagę myśleć dalej
niż tylko o jutrzejszym dniu.
-- Nie zawiedźcie.
-- Tak jak nie zawiedli
nas obrońcy Westerplatte.
-- Chwała Bohaterom.
-- Marek Smółka, 19:30.
-- Z miejsca symbolu walki
o wolność do końca. W 1987
rocznicę wybuchu II wojny
światowej dziękuję państwu za tę
część 19:30 i oddaję głos
do Warszawy, gdzie czeka
na państwa Joanna Dunikowska-Paź.
-- Bardzo dziękuję, Zbyszku.
A my mamy dla państwa w programie
kolejne tematy i szczegóły umowy
sponsorskiej pomiędzy Polskim
Komitetem Olimpijskim
a Zondacrypto, do których dotarli
dziennikarze TVN24 i Wirtualnej
Polski. Wśród zapisów prawa
do wizerunków polskich
olimpijczyków dane obserwujących
PKO internautów szeroka promocja
kryptowalut i ograniczona krytyka
sponsora. To zaledwie skrót,
ale już wyraźnie pokazuje,
że w umowie zabrakło kluczowej
olimpijskiej wartości:
fair play. Jakub Korus.
-- W stawce tutaj atakuje Polskę.
-- Kiedy występowali w Rio,
Pekinie czy Mediolanie, byliśmy
tam z nimi. Cieszyły nas ich
zwycięstwa, smuciły nas ich
porażki.
Dziś wychodzi na jaw, że wizerunki
polskich olimpijczyków Radosław
Piesiewicz sprzedał upadłej
giełdzie kryptowalut. Dramatyczna
informacja? No tym bardziej,
że odbyło się to bez wiedzy
zarządu, prezydium. No ale co
najgorsze, i bez wiedzy
zainteresowanych, czyli
zawodników, wszystkich tych
sportowców.
-- Pan Piesiewicz sprzedał
tak naprawdę wizerunek PKO
i wszystkich polskich sportowców,
który jest święty.
-- Dziennikarze dotarli
do szczegółów umowy, którą szef
Polskiego Komitetu Olimpijskiego
podpisał z Przemysławem Kralem
w grudniu ubiegłego roku.
Zonda dostała prawo do pełnego
wizerunku polskich sportowców,
ich twarzy, sylwetek i głosów.
-- Bez ograniczeń we wszystkich
mediach. Z prawem
do przekształcenia,
modyfikacji i innych zmian.
Nagrań, zdjęć oraz łączenia
ich z tekstem i grafiką.
-- Zondacrypto.
-- Piesiewicz oddał w ręce giełdy
wizerunki nie tylko olimpijczyków
obecnych, ale wszystkich, którzy
występowali z orłem na piersi
od 2012 roku, czyli
od igrzysk w Londynie.
Co więcej, mogła z nich korzystać
nie tylko Zonda, ale też jej firmy
córki czy agencje pracujące
na jej zlecenie.
-- To jest nie tylko niewłaściwe,
niestosowne, ale też groźne. Tak,
nawet dla tych osób indywidualnie,
że ktoś, kto dzisiaj już sportu
nie uprawia, uprawiał go nawet
10 lat temu albo i więcej,
nagle mógłby się odnaleźć
na reklamie sponsora.
-- Za poddanie w wątpliwość
zapisów umowy groziła kara
w wysokości 50 000 euro.
Płacić miał PKOl. Za odstąpienie
od umowy milion euro.
-- Z tych zapisów, które są
udostępnione publicznie,
to naprawdę trochę wynikałoby
z tego, jakby stał się częścią
ekosystemu wewnętrznego
finansowego. I niejako wplątał się
po prostu w ten
holding Zondacrypto.
-- Wśród świadczeń PKOl na rzecz
Zondacrypto miało być jeszcze to.
-- Pięć kolorowych pierścieni,
godło olimpijskie, które widzą
państwo na fasadzie za mną.
Miało być kodem promocyjnym
do założenia konta w aplikacji
giełdy. Dla części sportowców
takie wykorzystanie symbolu
to niemal bluźnierstwo.
-- Czuję się poniżony, dlatego
że w mojej poetyce pięć kółek
olimpijskich to jest taka
najwyższa wartość humanistyczna,
która jest nieprzekuwalna
na jakiekolwiek krypto czy inne
monety.
Radosław Piesiewicz, przebywający
od kilku dni w areszcie,
nie zostałby szefem PKOl,
gdyby nie wsparcie Jacka Sasina.
W aferę Zondacrypto zamieszane
są ważne dla prawicy postaci
jak Zbigniew Ziobro, Przemysław
Wipler czy Tomasz Sakiewicz. Na
konferencjach sponsorowanych
przez giełdę występowali też
politycy prawicy. Dlatego PiS
próbuje obrony przez atak.
-- Mamy do czynienia z czymś,
co jest, można powiedzieć,
stałą praktyką tej ekipy,
tego rządu, tej formacji,
która dzisiaj rządzi.
Sama jest w sprawę zamieszana,
a z drugiej strony próbuje
to zrzucić na innych.
-- Cały PiS bardzo mocno umoczony
jest w aferę Zondacrypto.
I to są po prostu fakty.
Wiceprezes PiS brał pieniądze
na prywatną fundację od
Zondacrypto, bliski współpracownik
pana Kaczyńskiego, latał do pana
Krala. Przecież nikt nie ma
wątpliwości, że pan Piesiewicz
to jest człowiek taki z DNA
pisowskie.
-- Kiedyś szef PKOl obiecywał
olimpijczykom premie w tokenach.
-- Dziś wygląda na to, że za ich
sprawą próbował zapracować
na własną.
-- Jakub Korus, 19:30.
-- Do kolejnych wyborów
parlamentarnych został rok,
ale na prawicy wciąż słychać echa
tych poprzednich. KPO było jedną
z przyczyn klęski obozu
Zjednoczonej Prawicy. To Mateusz
Morawiecki w trakcie spotkania
klubu Gazety Polskiej i w ocenie
byłego premiera Zbigniew Ziobro
miał w tym swój udział. Na ostre
reakcje dawnych kolegów nie trzeba
było czekać i to kolejna odsłona
prawicowego rozwodu, który właśnie
został wyraźnie zaznaczony na sali
plenarnej. Anna Hałas.
-- W Sejmie po wakacyjne porządki,
a konkretnie zmiana tabliczek
z nazwiskami. Po rozpadzie PiS
powstał nowy klub i od dziś ma
nowe miejsca na sali plenarnej. 41
posłów. Rozwój Plus zasiądzie
między PiS a Konfederacją.
A przemeblowaniu towarzyszą
zgrzyty. To najnowsze.
-- KPO było jedną
z przyczyn klęski.
-- Mateusz Morawiecki wprost
obwinił Zbigniewa Ziobrę
o wyborczą porażkę i wysadzenie
kompromisu z Komisją Europejską
wokół ustaw sądowniczych.
I w rezultacie zablokowanie 240
miliardów złotych z KPO.
-- To jemu w cudzysłowie
"zawdzięczamy", że ten kisz prychy
został wsadzony, KPO nie doszło
do skutku i było jedną z przyczyn,
dla których przegraliśmy wybory.
-- Na odpowiedź nie trzeba
było długo czekać.
-- Zastanawiam się, czy ty się
dobrze czujesz. Już przestań
jeździć i bredzić o przyczynach
porażek. Ty byłeś twarzą,
ty weź odpowiedzialność
za porażkę. Zachowaj się jak
mężczyzna. KPO też jest
zapisany na twoim koncie.
-- Na co zareagował
stronnik Morawieckiego?
-- Michał, taki ton nie pomaga
i nie przystoi byłemu ministrowi
w KPRM. Można z szacunkiem napisać
to samo. Polecam na przyszłość.
-- A dawny ziobrysta grzmi
o cynizmie byłego premiera.
-- Poprzez uświęcenie unijnej
pożyczki chciał rozprawić się
z częścią suwerennościową
Zjednoczonej Prawicy. To była
cyniczna wewnętrzna gra.
-- Na pewno widać, że fundusze
unijne są wielkim sukcesem. One
pomagają Polakom, polskim
przedsiębiorcom, samorządowcom.
I teraz Morawiecki może mieć
tylko żal do samego siebie.
Do siebie nie ma.
Ma do ziobrystów.
-- Szkoda, że nasi koledzy
z mikropartii przejęli wówczas
stery komunikacyjne
i wsadzili kij w szprychy.
-- Nie sądzę, żeby przez to PiS
przegrał. Kamienie milowe zawsze
były przedmiotem dyskusji
i kontrowersji.
To przypomnij
-- my.
-- Pieniądze miały pomóc
w odbudowie unijnych gospodarek
po pandemii.
-- Możemy z nadzieją wyglądać
końca kryzysu gospodarczego.
-- Mateusz Morawiecki
chwalił się KPO.
-- Nie wolno nam zmarnować
drugiego planu marszala.
-- Ale wypłatę środków Unia
powiązała z praworządnością,
co tak ówczesnemu premierowi
wyrzucał jego minister
sprawiedliwości.
-- Negocjacjach nie można być
za przeproszeniem miękkiszonem.
Trzeba być twardym.
-- Ostatecznie przez sądowe
reformy Zbigniewa Ziobry Bruksela
wstrzymała wypłatę KPO dla Polski.
Polski rząd nie chce zmienić
prawa w kwestii przywrócenia
niezależności sądownictwa dla tego
niewypłacimy żadnych pieniędzy.
-- Pieniądze popłynęły 2 lata
temu, kiedy nowy rząd
zaprezentował projekty
zmian w sądownictwie.
-- Rozwój Plus jest w takim
momencie, w którym w lipcu
przeżył miesiąc miodowy.
-- Ale przyszedł wrzesień
i w najnowszym sondażu Rozwój
Plus jest tuż nad progiem
dla politycznych konkurentów.
Jest jasne, że Mateusz Morawiecki
celowo stara się odróżnić od PiS.
-- Bo też są tak małe albo tak
przypudrowane, że głosując
na Morawieckiego głosujecie
państwo na PiS, BIS.
-- Mateuszowi Morawieckiemu bardzo
trudno będzie zmyć z siebie
wszystkie porażki rządu PiS,
no bo on za nie odpowiadał,
był szefem rządu.
-- Do końca roku Polska otrzyma
jeszcze ostatnie 90 miliardów
złotych z KPO.
-- Anna Hałas, 19:30.
-- Tragedia na autostradzie A1
w Śląskiem. W rejonie zjazdu
na Mykanów w powiecie
częstochowskim rozpędzona
ciężarówka wjechała w samochód
pracowników drogowych. Zginęły
4 osoby, 4 kolejne zostały ciężko
ranne. 32-letni kierowca był
trzeźwy, został zatrzymany.
O szczegółach dramatycznego
wypadku Marcin Wojciechowski.
-- To jeden z najtragiczniejszych
autostradowych wypadków w historii
naszego kraju. Dramat rozegrał
się na trasie A1 w Mykanowie
na Śląsku.
-- Kierujący zestawem pojazdów
ciężarowych najechał na pojazd
marki Mercedes, przy którym
znajdowała się grupa osób,
która wykonywała prace remontowe.
-- Siła uderzenia była ogromna.
Bilans ofiar jest katastrofalny.
-- 4 osoby poniosły zgon
na miejscu, 4 osoby zostały
zabrane do szpitala
poprzez zespoły ZRM.
-- Jeden mężczyzna trafił
do placówki w Sosnowcu, pozostali
do Częstochowy. Najpoważniej ranni
walczą o życie w tym szpitalu
wojewódzkim.
-- Stan obu określany jest jako
ciężki. Obaj diagnozowani są
w kierunku urazu wielonarządowego.
-- 32-letniemu kierowcy tira nic
się nie stało, został zatrzymany.
Badanie alkomatem wykazało,
że był trzeźwy.
-- Do analizy zostanie pobrana
mu krew, aby wykluczyć w jego
organizmie zarówno alkohol, jak
i substancje podobnie działające.
-- Do wypadku doszło po godzinie
9:00. Swoje działania drogowcy
rozpoczęli tu wczoraj.
-- Część tego pasa była wyłączona
z uwagi na te prace związane
z naprawą dylatacji.
-- Informacje o utrudnieniach
pojawiły się już kilkaset metrów
przed miejscem prac.
-- Mieliśmy taką strzałkę,
która informowała kierowców
o zwężeniu. Była poduszka
zderzeniowa dopiero później
była tak zwana strefa robót.
-- Przyczyna wypadku nie jest
jeszcze znana. Kierowca prowadził
auto bez przerwy przez 3 godziny.
Z nieoficjalnych informacji
wynika, że na miejscu nie
ma śladów hamowania.
-- Jeżeli ja pracuję zawodowo jako
kierowca, to ja muszę umieć czytać
te sytuacje i muszę
je przewidywać.
-- Przez wiele godzin droga
w kierunku Gliwic była
zablokowana. Strażacy rozebrali
części barier, między nitkami
i wprowadzono ruch wahadłowy.
Marcin Wojciechowski, 19:30.
-- Przerwane rozmowy i odmowa
wspólnego zdjęcia. Na szczycie
G20 w Aszwil w Karolinie Północnej
pojawił się rosyjski minister
finansów, pierwszy raz od wybuchu
pełnoskalowej wojny. W trakcie
rozmów miał usłyszeć,
że współpraca gospodarcza będzie
rozszerzana, jeśli konflikt się
zakończy. A jak zakończyło się
samo spotkanie,
o tym Witold Tabaka.
-- Minister finansów Federacji
Rosyjskiej pojawił się na szczycie
G20 po raz pierwszy od prawie
4 lat, a zatem od inwazji Rosji
na Ukrainę. I stało się to
na wyraźne życzenie Donalda
Trumpa, który powiedział,
że rozmawiać trzeba z każdym.
Ale w związku z tym Rosja liczyła
na ocieplenie stosunków z krajami
G20, ale też ze wszystkimi innymi
krajami na świecie. To się jednak
nie stało. Sekretarz skarbu Stanów
Zjednoczonych powiedział wyraźnie,
że najpierw skończycie wojnę,
a później będziemy rozmawiać
o interesach. Oczywiście to
stanowisko poparły również
wszystkie kraje UE.
-- Nie ma zgody Polski, nie ma
zgody państw członkowskich UE
na jakikolwiek, na jakąkolwiek
normalizację czy też,
jak to pan ujął, business as
usual. Musimy wywierać ciągle
presję gospodarczą na Rosję.
Musimy wprowadzać kolejne
pakiety sankcji. Musimy również
pilnować, aby te sankcje były
przestrzegane i egzekwowane.
Polskie stanowisko tutaj jest
bardzo jasne.
-- Jak to bywa na tego typu
wydarzeniach, oczywiście
po pierwszym dniu wszyscy
robią sobie wspólne zdjęcie,
ale tutaj doszło do kolejnego
zgrzytu. Między innymi
z inicjatywy polskiej delegacji
zablokowane zostało tak zwane
family photo z udziałem Federacji
Rosyjskiej, a dokładnie delegatów
z tego kraju. A ponieważ nikt
nie wyobrażał sobie, żeby kiedy
rosyjskie bomby spadają
na Ukrainę, tutaj pozować u boku
rosyjskich polityków. I faktycznie
delegacja rosyjska z tego zdjęcia
została usunięta.
Nie została na nie zaproszona.
Z Eszwil w Karolinie Północnej,
Witold Tabaka, 19:30.
-- Poprzednią placówkę zniszczyła
wielka woda, teraz dzieci zyskały
nowoczesne funkcjonalne i przede
wszystkim bezpieczne miejsce,
w którym mogą się rozwijać.
W gminie Paczków na Opolszczyźnie
na terenie byłego domu dziecka
stworzono żłobek i przedszkole.
Swoją ważną cegiełkę dołożyli
także państwo, bud 2,5 miliona
złotych na te inwestycje pochodzi
z fundacji Telewizji Polskiej.
Michał Niewodowski.
-- Nowy rok szkolny, nowe
przyjaźnie, nowy początek.
-- Przywitać się z kolegami,
zobaczyć, z panią. Chciałam
wrócić i się pobawić, nawet
na korytarzach i przerwach.
-- Szczególnie 1 września
wyglądał dziś tu, w Paczkowie
na Opolszczyźnie. Dzieci po raz
pierwszy poszły do nowego
przedszkola i nowego żłobka.
-- Dzisiaj dla nas jest radosny
dzień, bo po 2 latach starań
i pracy otwierają się drzwi
do naszego nowego, przede
wszystkim bezpiecznego żłobka.
-- Dwa lata temu zamiast zabawek
była tu woda i błoto. Powódź
zniszczyła żłobek i przedszkole.
-- Dziś zostały fotografie
i trudne wspomnienia.
-- Trudne doświadczenie dla nas
wszystkich. To jest żywioł,
którego nie sposób było zatrzymać.
Chyba jeden z najtrudniejszych
żywiołów.
-- Po powodzi zapadła decyzja.
Dzieci mają już nie wracać tam,
gdzie pojawić może się wielka
woda. Nowy żłobek i przedszkole
urządzono wyżej na wzgórzu
w dawnym domu dziecka.
-- Obiekt, można powiedzieć,
że zyskał drugie życie.
Stworzyliśmy wyjątkową przestrzeń
adresowaną do nie tylko
najmłodszych, ale również
do dzieci przedszkolnych
i do dzieci ze szkół podstawowych.
-- Zamiast starych sal nowoczesne
klasy, plac zabaw i zadowoleni
podopieczni. To jedna
z największych inwestycji
w Paczkowie. Na ten cel 2,5
miliona złotych przekazała
Fundacja TVP.
-- I widząc, jak przedszkole
i żłobek jest zalane i jak wiele
dzieciaków nie miało w chwili
obecnej gdzie się podziać bez
chwili zastanowienia,
postanowiliśmy pomóc.
-- A ta pomoc nie byłaby możliwa
bez państwa wielkich serc
i hojności. Fundacja TVP zebrała
dla powodzian 14,5 miliona
złotych.
-- Udało się już zakończyć remont
domu dziecka w Krasnym Polu.
Uczestniczyliśmy nawet w tym
wydarzeniu. Udało się też
wyremontować i zakończyć remont
i oddać do użytkowania przedszkole
w Głuchołazach, m.in..
A część projektów jeszcze trwa.
-- Bo każda taka inwestycja
to nowy początek.
-- Michał Niewodowski, 19:30.
-- I oby to był dobry początek.
A już w najbliższy poniedziałek
na antenie Telewizji Polskiej
start nowego sezonu Teatru
Telewizji. Zainauguruje go
spektakl Tadeusza Kabicza "Król
Maciuś Pierwszy". Znana
z podręczników szkolnych powieść
zostanie przeniesiona
w stylizowany, nowoczesny świat,
w którym dziecięcy idealizm zderzy
się z polityczną rzeczywistością.
Ale to także Marek Konrad,
który wraca po latach, czy ostatni
występ Jana Frycza w Teatrze
Telewizji. Sandra Meunier.
-- Żeby żyło wam się lepiej.
-- Korczak wkłada koronę na głowę
dziecka, nie po to, by spełnić
marzenie o władzy, ale by
sprawdzić dorosłych. Maciuś chce
zmieniać świat. Oni są pewni,
że wiedzą lepiej.
-- Czego twoim zdaniem dorośli
najbardziej nie rozumieją
w dzieciach?
-- Dorośli myślą, że dzieci
powinni jakby robić wszystko,
co im powiemy, ale też właśnie
powinno być tak, że dzieci są
na równi dorosłemu.
I że też powinny być zauważone.
-- Korona wygląda efektownie.
Problem zaczyna się, kiedy
trzeba w niej podejmować decyzje
i okazuje się, że dobre intencje
nie zawsze wystarczą.
-- I właśnie tu dziecięca
przygoda staje się opowieścią
dla dorosłych. O tym, kto urządza
świat, kto potem ponosi skutki
tych decyzji i dlaczego czynienie
dobra okazuje się znacznie
trudniejsze niż samo
odróżnienie dobra od zła.
-- Dzieci i dorośli tak naprawdę
powinni sobie podać rękę i dać
sobie sprawę, że właśnie jak
mawiał autor, że nie ma dzieci,
są ludzie.
-- Król jest ciężko chory.
-- A na tę koronację po 25 latach
wraca do Teatru Telewizji
Marek Konrad jako doktór,
dyrektor Michał Kotański namawiał
go do tego przez 2 lata.
-- Powrót sentymentalny. Królu,
Maciusiu, mój stryj grał ministra
oświaty. Król Maciuś Pierwszy
to jest rzecz, którą pamiętam
z dzieciństwa. I która dosłownie
otarła się o początek tak zwanej
mojej kariery.
-- To wcale nie była dla niego
prosta decyzja. Kilka razy
rozmawialiśmy o tym na planie.
Tym bardziej cieszę się z tego,
że zgodził się wystąpić
w tym spektaklu.
-- Nie wiedzieli, że...
-- Obok Borys Szyd, Tomasz Kot,
Danuta Stemka, Karolina Gruszka,
Maciej Musiał.
-- Będziemy radzić co.
-- I Jan Frycz. Wielkie spotkanie
pokoleń jeszcze przed premierą
stało się też pożegnaniem.
-- Był mistrzem dla mnie i bardzo
bliskim człowiekiem. I taką osobą,
która zawsze zostanie w moim
sercu. I to jest ogromny żal,
a z drugiej strony też
wdzięczność, że rzeczywiście
mogliśmy się jeszcze
tak niedawno spotkać.
-- Ja wierzę, że ludzie, nawet
jeżeli odchodzą i teraz pan Jan
też Frycz gdzieś tutaj z nami
jest, to jednak cały czas
opiekujemy się tymi swoimi
najbliższymi i to będzie w tym
spektaklu pokazane.
-- Korczak pisał: "Nie ma dzieci,
są ludzie". I może właśnie dlatego
Król Maciuś nie pyta, jaki świat
zbudują kiedyś dzieci, pyta,
jaki świat zostawią im dorośli.
Bo każde pokolenie dostaje go
tylko na chwilę.
-- Bo zaczniemy.
-- Sandra Meunier, 19:30.
-- Kto jest przeciwko?
-- Szykuje się piękna teatralna
jesień w Telewizji Polskiej.
Bardzo państwu dziękuję.
Czas teraz na "Pytanie dnia".
Gościem Doroty Wysockiej-Sznepf
jest dr Bogusław Grabowski,
ekonomista, były członek Rady
Polityki Pieniężnej. A my
przypominamy, że 19:30 mogą
państwo oglądać także
na platformie TVP VOD.
Spokojnego i ciekawego wieczoru.
Do zobaczenia.